Everything else, 85 percent of it, doesn't emit or absorb light. We can't see it with our eyes, we can't detect it with radio waves or microwaves or any other kind of light. But we know it is there because of its influence on what we can see. It's a little bit like, if you wanted to map the surface of our planet and everything on it using this picture of the Earth from space at night. You get some clues from where the light is, but there's a lot that you can't see, everything from people to mountain ranges. And you have to infer what is there from these limited clues. We call this unseen stuff "dark matter." Now, a lot of people have heard of dark matter, but even if you have heard of it, it probably seems abstract,
Tout le reste, 85% de l'univers, n'émet et n'absorbe pas la lumière. On ne peut pas le voir avec nos yeux, ni le détecter avec des ondes radio ou des micro-ondes, ou n'importe quel autre type de lumière. Mais on sait qu'il existe en raison de son influence sur ce que l'on peut voir. C'est un peu comme si on voulait cartographier notre planète entière et dessiner tout ce qui s'y trouve en utilisant cette photographie nocturne de la Terre vue de l'espace. Les lumières indiquent où se trouvent certaines choses, mais beaucoup reste invisible, que ce soient les gens ou les chaînes de montagnes. Il faut déduire ce qu'il y a à l'aide des indices limités. Ce qui est invisible est appelé « matière noire ». Alors, beaucoup de gens ont déjà entendu parler de matière noire mais même si c'est le cas, cela vous paraît probablement abstrait,
far away, probably even irrelevant. Well, the interesting thing is, dark matter is all around us
distant, peut-être même sans intérêt. Eh bien, ce qui est intéressant, c'est qu'il y a de la matière noire tout autour de nous
and probably right here. In fact, dark matter particles are probably going through your body right now as you sit in this room. Because we are on Earth and Earth is spinning around the Sun, and the Sun is hurtling through our galaxy at about half a million miles per hour. But dark matter doesn't bump into us, it just goes right through us. So how do we figure out more about this? What is it, and what does it have to do with our existence? Well, in order to figure out how we came to be, we first need to understand how our galaxy came to be. This is a picture of our galaxy, the Milky Way, today. What did it look like 10 billion years in the past or what would it look like 10 billion years in the future? What about the stories of the hundreds of millions of other galaxies that we've already mapped out with large surveys of the sky? How would their histories be different if the universe was made of something else or if there was more or less matter in it? So the interesting thing about these model universes is that they allow us to test these possibilities. Let's go back to the first moment of the universe -- just a fraction of a second after the big bang. In this first moment, there was no matter at all. The universe was expanding very fast. And quantum mechanics tells us that matter is being created and destroyed
et probablement ici même. En fait, des particules de matière noire pénètrent probablement votre corps en ce moment, alors que vous êtes assis dans cette salle, parce qu'on est sur Terre, et que la Terre tourne autour du Soleil, et que le Soleil avance à toute allure à travers notre galaxie à environ 800 000 km/h. Mais la matière noire ne nous heurte pas, elle nous traverse simplement. Alors, comment en apprendre plus ? Qu'est-ce que c'est et quel est son rapport avec notre existence ? Eh bien, pour savoir comment nous sommes arrivés là, il faut d'abord comprendre comment notre galaxie en est arrivée là. Voici une photographie actuelle de notre galaxie, la Voie Lactée. Comment était-elle il y a 10 milliards d'années ? A quoi ressemblera-t-elle dans 10 milliards d'années ? Qu'en est-il des histoires des centaines de millions d'autres galaxies que nous avons déjà cartographiées en sondant le ciel en masse ? Comment seraient leurs histoires si l'univers était fait de quelque chose d'autre ou s'il contenait plus, ou moins de matière ? Ce qui est intéressant à propos de ces modèles d'univers, c'est qu'ils nous permettent de tester ces possibilités. Revenons au premier moment de l'univers, juste une fraction de seconde après le Big Bang. A ce premier instant, il n'y avait pas de matière du tout. L'univers augmentait de volume très rapidement et la mécanique quantique nous assure que de la matière est créée et détruite
all the time, in every moment. At this time, the universe was expanding so fast that the matter that got created couldn't get destroyed. And thus we think that all of the matter was created during this time. Both the dark matter and the regular matter that makes up you and me. Now, let's go a little bit further to a time after the matter was created, after protons and neutrons formed, after hydrogen formed, about 400,000 years after the big bang. The universe was hot and dense and really smooth but not perfectly smooth. This image, taken with a space telescope called the Planck satellite, shows us the temperature of the universe in all directions.
tout le temps, à chaque instant. Pendant ce temps, l'univers se gonflait si vite que la matière créée ne pouvait plus être détruite. Nous pensons donc que toute la matière a été générée à cette époque-là ; que ce soit la matière noire ou la matière habituelle, qui nous constitue, vous et moi. Maintenant, allons un peu plus loin, après la création de la matière, après la formation des protons et des neutrons, après la formation de l'hydrogène, environ 400 000 ans après le Big Bang. L'univers était chaud, dense et très homogène, mais pas parfaitement homogène. Cette image, prise par Planck, un télescope spatial, nous montre la température de l'univers, dans toutes les directions.
And what we see is that there were places that were a little bit hotter and denser than others. The spots in this image represent places where there was more or less mass in the early universe. Those spots got big because of gravity. The universe was expanding and getting less dense overall over the last 13.8 billion years. But gravity worked hard in those spots where there was a little bit more mass and pulled more and more mass into those regions. Now, all of this is a little hard to imagine, so let me just show you what I am talking about. Those computer models I mentioned allow us to test these ideas, so let's take a look at one of them. This movie, made by my research group, shows us what happened to the universe after its earliest moments. You see the universe started out pretty smooth, but there were some regions where there was a little bit more material. Gravity turned on and brought more and more mass into those spots that started out with a little bit extra. Over time, you get enough stuff in one place that the hydrogen gas, which was initially well mixed with the dark matter, starts to separate from it, cool down, form stars, and you get a small galaxy. Over time, over billions and billions of years, those small galaxies crash into each other and merge and grow to become larger galaxies, like our own galaxy, the Milky Way. Now, what happens if you don't have dark matter? If you don't have dark matter, those spots never get clumpy enough.
Ce que l'on voit, c'est que certains endroits étaient un peu plus chauds et plus denses que d'autres. Les tâches de cette image représentent les endroits qui contenaient le plus ou le moins de masse au début de l'univers. La gravité a fait grossir ces tâches. L'univers s'étendait et perdait globalement en densité, sur les 13,8 derniers milliards d'années. Mais la gravité a travaillé dur dans ces endroits où il y avait un peu plus de masse, et a attiré encore plus de masse dans ces régions. Alors, tout cela est assez difficile à imaginer, laissez-moi donc vous montrer ce dont je parle. Ces modèles informatiques nous permettent de tester ces idées. Jetons un œil à l'un d'entre eux. Ce film, fait par mon groupe de recherche, nous montre ce qui arrive à l'univers après ses premiers instants. Voyez-vous, l'univers était très homogène au début, mais certaines régions contenaient plus de matière. La gravité s'est mise en marche et en a apporté de plus en plus, dans les endroits qui sont nés avec plus de masse que les autres. Au fil du temps, il y a assez de choses dans un seul endroit pour que l'hydrogène gazeux, qui était bien mélangé à la matière noire à l'origine, commence à s'en séparer, refroidisse, forme des étoiles et constitue une petite galaxie. Peu à peu, pendant des milliards et des milliards d'années, ces petites galaxies se sont percutées entre-elles, se sont fusionnées et sont devenues des galaxies plus grandes comme notre galaxie, la Voie Lactée. Néanmoins, que se passe-t-il s'il n'y a pas de matière noire ? Sans matière noire, les tâches ne s’agglutinent jamais assez.
It turns out, you need at least a million times the mass of the Sun in one dense region, before you can start forming stars. And without dark matter, you never get enough stuff in one place. So here, we're looking at two universes, side by side. In one of them you can see that things get clumpy quickly.
Il se trouve qu'il faut au moins un million de fois la masse du Soleil dans une région dense avant de pouvoir former des étoiles. Et sans matière noire, il n'y a jamais assez de choses dans une seule zone. Voici deux univers côte à côte. Dans le premier, vous pouvez voir une agglutination rapide.
In that universe, it's really easy to form galaxies. In the other universe, the things that start out like small clumps, they just stay really small. Not very much happens. In that universe, you wouldn't get our galaxy. Or any other galaxy. You wouldn't get the Milky Way, you wouldn't get the Sun, you wouldn't get us. We just couldn't exist in that universe. OK, so this crazy stuff, dark matter, it's most of the mass in the universe, it's going through us right now, we wouldn't be here without it. What is it? Well, we have no idea. (Laughter) But we have a lot of educated guesses, and a lot of ideas for how to find out more. So, most physicists think that dark matter is a particle, similar in many ways to the subatomic particles that we know of, like protons and neutrons and electrons. Whatever it is, it behaves very similarly with respect to gravity. But it doesn't emit or absorb light, and it goes right through normal matter, as if it wasn't even there. We'd like to know what particle it is. For example, how heavy is it? Or, does anything at all happen if it interacts with normal matter? Physicists have lots of great ideas for what it could be, they're very creative. But it's really hard, because those ideas span a huge range. It could be as small as the smallest subatomic particles, or it could be as large as the mass of 100 Suns. So, how do we figure out what it is? Well, physicists and astronomers have a lot of ways to look for dark matter. One of the things we're doing is building sensitive detectors in deep underground mines, waiting for the possibility that a dark matter particle, which goes through us and the Earth, would hit a denser material and leave behind some trace of its passage. We're looking for dark matter in the sky,
Dans cet univers, c'est très facile de former des galaxies. Dans l'autre univers, les petites tâches du départ restent minuscules. Pas grand chose ne se passe. Dans cet univers, on n'obtiendrait pas notre galaxie, ou n'importe quelle autre galaxie. Il n'y aurait ni la Voie Lactée, ni le Soleil, ni nous. Nous ne pourrions pas exister dans cet univers. Bon, donc cette chose folle qu'est la matière noire, constitue la plupart de la masse de l'univers, elle nous traverse, nous ne serions pas ici sans elle, qu'est-ce que c'est ? Aucune idée. (Rires) Nous avons toutefois des suppositions logiques et beaucoup d'idées de méthodes pour en savoir plus. La plupart des physiciens pensent que la matière noire est une particule assez similaire aux particules subatomiques que nous connaissons, comme les protons, les neutrons et les électrons. Quoi que ce soit, elle se comporte comme ces particules en ce qui concerne la gravité. Mais elle n'émet et n'absorbe pas de lumière, et elle traverse la matière normale, comme si elle n'était même pas là. On aimerait savoir quelle particule c'est, par exemple, savoir quelle est sa masse ou savoir si quelque chose se passe lorsqu'elle interagit avec la matière normale. Les physiciens ont plein de bonnes idées sur ce qu'elle pourrait être, ils sont très créatifs, mais c'est très difficile, car ces idées couvrent un énorme éventail de possibilités. Elle pourrait être aussi petite que les particules subatomiques ou aussi massive que cent soleils. Alors, comment comprendre ce que c'est ? Les physiciens et les astronomes ont beaucoup de méthodes pour chercher la matière noire. L'une des choses que l'on fait, c'est de disposer des détecteurs sensibles dans des mines souterraines profondes, pour attendre la possibilité qu'une particule de matière noire, qui nous traverse nous et la Terre, heurte un matériau plus dense et laisse une trace de son passage. Nous recherchons la matière noire dans le ciel,
for the possibility that dark matter particles would crash into each other and create high-energy light that we could see with special gamma-ray telescopes. We're even trying to make dark matter here on Earth, by smashing particles together and looking for what happens, using the Large Hadron Collider in Switzerland. Now, so far, all of these experiments have taught us a lot about what dark matter isn't (Laughter) but not yet what it is. There were really good ideas that dark matter could have been, that these experiments would have seen. And they didn't see them yet, so we have to keep looking and thinking harder. Now, another way to get a clue to what dark matter is is to study galaxies. We already talked about how our galaxy and many other galaxies wouldn't even be here without dark matter. Those models also make predictions for many other things about galaxies: How they're distributed in the universe, how they move, how they evolve over time. And we can test those predictions with observations of the sky. So let me just give you two examples of these kinds of measurements we can make with galaxies. The first is that we can make maps of the universe with galaxies. I am part of a survey called the Dark Energy Survey, which has made the largest map of the universe so far. We measured the positions and shapes of 100 million galaxies over one-eighth of the sky. And this map is showing us all the matter in this region of the sky, which is inferred by the light distorted from these 100 million galaxies. The light distorted from all of the matter that was between those galaxies and us. The gravity of the matter is strong enough to bend the path of light.
car il se peut que des particules de matière noire se heurtent et créent une lumière très énergétique que nous pourrions voir à l'aide de télescopes spéciaux à rayons gamma. Nous essayons même de fabriquer de la matière noire, ici, sur Terre, en forçant des collisions de particules et en observant ce qui se passe, à l'aide du Grand collisionneur de hadrons, en Suisse. Alors, à ce jour, avec toutes ces expériences, nous savons ce que la matière noire n'est pas, mais pas encore ce que c'est. Il y avait de très bonnes idées sur ce qu'elle pouvait être, que les expériences auraient pu démontrer. Rien n'ayant été observé, il faut donc continuer de chercher et de se creuser la tête. Une autre façon d'obtenir un indice sur ce qu'est la matière noire est d'étudier les galaxies. Nous avons déjà parlé du fait que les galaxies n'existeraient même pas sans matière noire. Ces modèles prédisent aussi plein d'autres choses sur les galaxies : leur distribution dans l'univers, leurs mouvements, leur évolution avec le temps. Nous pouvons tester ces prédictions en observant le ciel. Laissez-moi simplement vous donner deux exemples de mesures que l'on peut faire sur les galaxies. La première : on peut cartographier l'univers avec les galaxies. Je participe au programme « Dark Energy Survey », qui a élaboré la plus grande carte de l'univers pour le moment. Nous avons mesuré les positions et les formes de cent millions galaxies, en observant un huitième du ciel. Cette carte nous montre toute la matière dans cette région du ciel, qui est déduite de la déformation de la lumière provenant de ces galaxies, la lumière déformée par toute la matière qui se situait entre nous et les galaxies. La gravité exercée par la matière est assez forte pour dévier la trajectoire de la lumière
And it gives us this image. So these kinds of maps can tell us about how much dark matter there is, they also tell us where it is and how it changes over time. So we're trying to learn about what the universe is made of on the very largest scales. It turns out that the tiniest galaxies in the universe provide some of the best clues. So why is that? Here are two example simulated universes with two different kinds of dark matter. Both of these pictures are showing you a region around a galaxy like the Milky Way. And you can see that there's a lot of other material around it, little small clumps. Now, in the image on the right, dark matter particles are moving slower than they are in the one on the left. If those dark matter particles are moving really fast, then the gravity in small clumps is not strong enough to slow those fast particles down. And they keep going. They never collapse into these small clumps. So you end up with fewer of them than in the universe on the right. If you don't have those small clumps, then you get fewer small galaxies. If you look up at the southern sky, you can actually see two of these small galaxies, the largest of the small galaxies that are orbiting our Milky Way, the Large Magellanic Cloud and the Small Magellanic Cloud. In the last several years, we have detected a whole bunch more even smaller galaxies. This is an example of one of them that we detected with the same dark energy survey that we used to make maps of the universe. These really small galaxies, some of them are extremely small. Some of them have as few as a few hundred stars, compared to the few hundred billion stars in our Milky Way. So that makes them really hard to find. But in the last decade, we've actually found a whole bunch more of these. We now know of 60 of these tiny galaxies that are orbiting our own Milky Way. And these little guys are a big clue to dark matter. Because just the existence of these galaxies tells us that dark matter can't be moving very fast, and not much can be happening when it runs into normal matter. In the next several years, we're going to make much more precise maps of the sky. And those will help refine our movies of the whole universe and the entire galaxy. Physicists are also making new, more sensitive experiments to try to catch some sign of dark matter in their laboratories. Dark matter is still a huge mystery. But it's a really exciting time to be working on it. We have really clear evidence it exists. From the scale of the smallest galaxies to the scale of the whole universe. Will we actually find it and figure out what it is? I have no idea. But it's going to be a lot of fun to find out. We have a lot of possibilities for discovery, and we definitely will learn more about what it is doing and about what it isn't. Regardless of whether we find that particle anytime soon, I hope I have convinced you that this mystery is actually really close to home. The search for dark matter may just be the key to a whole new understanding of physics and our place in the universe. Thank you. (Applause)
et cela nous donne cette image. Ce genre de cartes peuvent nous informer sur la quantité de matière noire, sur sa position dans l'espace et sur son évolution au cours du temps. On essaie donc d'apprendre ce qui compose l'univers à une échelle gigantesque. Il se trouve que les plus petites galaxies de l'univers nous fournissent les meilleurs indices. Pourquoi donc ? Voici deux univers simulés, avec deux types différents de matière noire. Les deux images montrent une région autour d'une galaxie comme la Voie Lactée. Vous pouvez voir beaucoup d'autres objets autour d'elle, de petits regroupements. Sur l'image de droite, les particules de matière noire se déplacent plus lentement que celles de gauche. Si ces particules de matière noire se déplacent très vite, la gravité des petits regroupements n'est pas assez forte pour ralentir les particules rapides, qui continuent leur chemin. Elles ne s'arrêtent jamais dans les petits paquets, il y a donc moins de paquets à gauche que dans celui de droite. Sans ces petits regroupements, il y a moins de petites galaxies. Dans le ciel de l'hémisphère sud, on peut apercevoir deux de ces petites galaxies, les plus grandes des petites galaxies en orbite autour de la Voie Lactée : le Grand Nuage de Magellan et le Petit Nuage de Magellan. Ces dernières années, nous en avons détectées bien plus, même de plus petites encore. Voici l'une d'entre elles, détectée par le programme « Dark Energy Survey », celui qu'on utilise pour cartographier l'univers. Ces toutes petites galaxies, certaines sont minuscules, certaines n'ont que quelques centaines d'étoiles, par rapport aux centaines de milliards d'étoiles de la Voie Lactée. Cela les rend très difficiles à trouver. Mais durant cette dernière décennie, nous en avons trouvé beaucoup, nous connaissons maintenant 60 petites galaxies qui orbitent notre Voie Lactée. Ces petites choses donnent de grands indices sur la matière noire. Car rien que l'existence de ces galaxies nous dit que la matière noire ne peut pas se déplacer très vite et que rien ne semble se passer lorsqu'elle heurte de la matière normale. Dans les prochaines années, nous allons cartographier le ciel avec une bien meilleure précision. Cela nous aidera à peaufiner nos films de l'univers entier et de la galaxie. Les physiciens font aussi de nouvelles expériences, plus minutieuses, afin d'essayer de capturer un signe de la matière noire dans leurs labos. La matière noire représente encore un immense mystère mais c'est très palpitant de travailler dessus en ce moment. Nous avons des preuves incontestables qu'elle existe, à l'échelle des plus petites galaxies et à l'échelle de l'univers entier. Est-ce qu'on la trouvera et comprendra ce que c'est ? Aucune idée, mais cela va être amusant d'en découvrir davantage. Beaucoup de découvertes sont possibles et nous apprendrons assurément plus sur ce qu'elle fait et sur ce qu'elle ne fait pas. Que l'on trouve bientôt cette particule ou non, j'espère vous avoir convaincu que ce mystère est en fait très proche de chez nous. La recherche de la matière noire pourrait être la clef d'une nouvelle compréhension de la physique et de notre place dans l'univers. Merci. (Applaudissements)